I wanted to start by saying that when
Quería partir diciendo que cuando
we came up with this event, we wanted to speak in
ideamos este evento quisimos hablar en
the language of biodiversity and
el lenguaje de la biodiversidad y de la
nature.  It was our inspiration
naturaleza. fue nuestra inspiración como
for conceptualizing the event, and in that
para conceptualizar el evento y en ese
sense we put a lot of effort into it.  We conducted
sentido lo nos esmeramos mucho. Hicimos
an exhaustive search for
una búsqueda eh exhaustiva de
initiatives that represented a wide variety of
iniciativas que representaran muy
territories, from north to south.
territorios desde el norte a sur.
We have people coming from Puerto
Tenemos personas que vienen de eh Puerto
Marín Balmaceda,
Marín Balmaceda,
who are already there greeting people from
eh que está ya ahí está saludando eh de
Cancosa at the other end, right?  And
Cancosa al otro extremo, ¿cierto? Y
upwards, from Puerto Natales, well
hacia arriba, eh de Puerto Natales, en
, from various regions, and they are
fin, de varias regiones y son
small initiatives, large initiatives, all very
iniciativas pequeñas, grandes, todas muy
valuable.  We are very interested in
valiosas. Eh nos interesa mucho el
local knowledge because
conocimiento local porque la
biodiversity is local.  Its eh is unique
biodiversidad es local. su eh es única
to each territory and has its own
de cada territorio y tiene sus propias
dynamics, and that is what we want to
dinámicas y es lo que nosotros queremos
learn about the initiatives we are inviting
conocer de las iniciativas que invitamos
to this meeting.
a este encuentro.
And this panel is a bit like that.  Here
Y este panel es un poco eso. Aquí
we have different people, companies
tenemos distintas de personas, empresas
from different territories
de distintos territorios
from north to south, that are also from
de norte a sur eh que tienen son de
different activities and
distintas actividades también y tamaños
company sizes.
de empresas.
And what we want to know about them
Eh, y lo que queremos conocer de ellos
is their motivations,
es eh sus motivaciones,
what their purpose is and why they
eh cuál es el propósito y por qué eh
are doing what they are doing in
están haciendo lo que están haciendo en
conservation beyond the
materia de conservación más allá de los
limits of business, beyond what
límites del negocio, eh más allá de lo
a business is, right?, which is to
que es un negocio, ¿cierto?, que es
maximize profits, what other things
maximizar utilidades, eh qué otras cosas
are they doing and why.
están haciendo y por qué.
But before we begin with the
Pero antes de de empezar con las
questions, I'd like to introduce you,
preguntas, me gustaría presentarlos,
right?
¿cierto?
We also have a short video.  So, we
Tenemos un videíto también. Entonces, eh
have Rafael Divi, right, founder
tenemos a Rafael Divi cierto, fundador
of one of
de una de las empresas líderes de
Chile's leading nature tourism companies, Bert
turismo en la naturaleza de Chile, Bert
Chile, a naturalist guide certified by
Chile, guía naturalista certificado por
Rewelding Europe.  He has led
Rewelding Europa. Ha liderado
expeditions from Antarctica to Cape
expediciones desde Antártica hasta Cabo
Horn.
de Hornos.
And sorry, even Arica Torina Cota,
E perdón, hasta Arica Torina Cota,
yes, it's misspelled, but oh well, it does
sí, es que está mal escrito, pero bueno,
n't matter.  Rafael is currently the
no importa. Rafael es actualmente
ambassador for Chile of the
embajador para Chile de la Asociación
World Association of Adventure Tourism Companies (
Mundial de Empresas de Turismo Aventura
ATA), president of the
ATA, presidente del programa Ruta de los
Patagonia Parks Route program, member of the board of
Parques de la Patagonia, miembro del
directors of FED Tour and president of the
directorio de FED Tour y presidente del
adventure and nature cluster,
cláster de aventura y naturaleza,
co-author of the
coautor de los estándares
international standards for nature and
internacionales de guías de naturaleza y
adventure guides.
aventura.
ATA and board member of
ATA y miembro del directorio de
Fundación Legado de Chile of the NGO
Fundación Legado de Chile de la ONG
Conservación, right?
Conservación, ¿cierto?
Then we have Juan Ignacio Maro, he
Luego tenemos a Juan Ignacio Maro, es él
is the sustainability and
es gerente de sustentabilidad y
conservation manager of Explora hotels and
conservación de hoteles Explora y
co-founder of the organizers of this
cofundador de los organizadores de este
event, Fundación Travolution and
evento, Fundación Travolution y
Travolution Trapel.  cuenta con eh una
Travolution Trapel. cuenta con eh una
maestría en ciencias en prácticas de
maestría en ciencias en prácticas de
desarrollo social por la University
desarrollo social por la University
College London y un diplomado en gestión
College London y un diplomado en gestión
de turismo sostenible.  Currently, she
de turismo sostenible. Actualmente
leads Explora's strategy for the
lidera la estrategia de explora para el
care of territories, including
cuidado de los territorios, incluyendo
two conservation reserves in Torres
dos reservas de conservación en Torres
del Pain and San Pedro Atacama and
del Pain y San Pedro Atacama e
collaborative initiatives in all
iniciativas colaborativas en todos los
destinations where Explora is located.   He
destinos donde se encuentra Explora.
also represents Explora Hotels in
Representa además a Hoteles Explora en
the Chilean Council of B Companies for
el Consejo Chileno de Empresas B por el
Climate Change, as a signatory of the
Cambio Climático, como signatario de la
Glasgow Declaration for
declaración de Glasgow para la acción
Climate Action in Tourism and as a member
climática en el turismo y como miembro
of Race to Zero.
de Race to Zero.
And over there in the other corner we have
Y por allá en la otra esquina tenemos a
César Villarroel.
César Villarroel.
He is a photographer and underwater explorer.   He
Él es fotógrafo y explorador submarino.
has focused his career on recording
Ha centrado su carrera en el registro de
marine life in much of Chile
la vida marina en gran parte de Chile
with special emphasis on the
con especial énfasis en el archipiélago
Humbult archipelago, one of the most
de Humbult, uno de los entornos más
biodiverse environments in northern
ricos en biodiversidad del norte de
Chile.  Their main goal is to showcase
Chile. Su búsqueda principal es mostrar
marine life as an object of study and
la vida marina como objeto de estudio y
as a living experience.  Thus, their
como una experiencia viva. Así, su
work stands out for its
trabajo se destaca por una aproximación
ethical and respectful approach to the marine environment.
ética y respetuosa al entorno marino.
She heads the organization Explora.  It is dedicated
Dirige la organización Explora. Dedica
to the sports museum,
al museo deportivo, la conservación
marine conservation through
marina a través de la divulgación
scientific dissemination, environmental education and the
científica, la educación ambiental y la
production of audiovisual content.
producción de contenido audiovisual.
And we have Alan, whom you already know,
Y tenemos a Alan, que ya lo conocieron,
so I'm not going to introduce him, but he's
así que no lo voy a presentar, pero que
from the USI in Costa Rica and he's
es de la eh de la USI de Costa Rica y
also going to participate in this panel.
también va a participar de este panel.
So, to begin, I would like
Entonces, para empezar me gustaría que
each of you to present your
cada uno pudiese presentar su
organization
organización
and
e
a little bit about its history, the history
un poco de su historia, de la historia
of the organization, and its purpose.
de la organización y de su propósito.
Rafa, do you want to leave?   I'll
Rafa, ¿quieres partir?
leave now.  Hello.  Hello, how are you?
Ya parto yo. Aló. Hola, ¿cómo están?
Good.  Are you hungry?
Bien. ¿Tienen hambre?
Lunch will be served.  Uh, well, my name
Le habrá almuerzo. Eh, bueno, mi nombre
is Rafael Ediviace, uh, I am a co-founder
es Rafael Ediviace, eh, soy cofundador
along with Teresa Montes, who is not here.
junto a Teresa Montes, que no está acá.
From B Chile, we founded it in 2009.
de B Chile, el lo fundamos el año 2009.
Uh, an operator that started
Eh, un operador eh que comenzó
working, an inbound tourism operator
trabajando, un operador de turismo
that started working with
receptivo que comenzó trabajando con
wildlife observation expeditions.  In
expediciones de observación de fauna. De
fact, the name says it all.  Uh, I
hecho, el nombre lo dice todo. Eh, yo
have an initial education, I studied
soy de formación inicial, yo estudié
philosophy.
filosofía.
Uh, my family thought for a year that I
Eh, mi familia por un año creyó que
was studying business engineering.
estaba estudiando ingeniería comercial.
Then they realized the extent of the
Después se dieron cuenta del del
disaster.  Uh, and uh, and then I went to
desastre. Eh, y eh y luego me fui a
Argentina to study to become a
Argentina a estudiar como guía
naturalist guide because there were no guide careers in Chile yet
naturalista porque en Chile todavía no
.  Well, there
habían carreras de de guía. Eh, todavía
are still no tour guide courses in Chile, just
no hay carreras de guía en Chile, solo
to make a point, I think, that's important,
para dar un un punto, creo, importante,
because we're talking about a country that
porque estamos hablando de un país que
wants to project itself with the tourism sector
quiere proyectarse con el sector turismo
as an engine of development and we
como motor de desarrollo y necesitamos
also need to work on those
eh también eh quizás trabajar esas
curricula.  Uh, and uh the company started as
mallas. Eh, y eh la empresa nació como
a
una empresa de expediciones de
wildlife observation expedition company operating in the
observación de fauna operando en la
lake region.  We are in
región de los lagos. Nosotros estamos en
Puerto Vara.  Uh, but for several
Puerto Vara. Eh, pero ya hace varios
years now we've been operating all over Chile from Arica to Cape
años operamos todo Chile de Arica a Cabo
Horn, uh,
de Horno, eh, viajes de observación de
mammal and bird watching trips, uh, and then
mamíferos, de aves, eh, y y luego
we also opened the
abrimos también la unidad de producto de
tourism and adventure product unit, tourism, nature
turismo y aventura, turismo, naturaleza
and adventure, that's what we call it.  At this
y aventura, así lo llamamos. En este
moment, approximately 35%
minuto estamos con más o menos un 35% de
of sales are related to wildlife, and another 65%
de las ventas son de fauna y otros 65
are related to nature and adventure tourism.
son de turismo de naturaleza y aventura.
As a company that worked with
Al ser una empresa que trabajaba con
wildlife, clearly one of
fauna, claramente eh uno de nuestros
our inspirations was to
nuestras inspiraciones era el poder
contribute to the conservation of our
aportar a la conservación eh de nuestra
biodiversity, the biodiversity of Chile
biodiversidad, la biodiversidad de Chile
through tourism.  We continue to
a través del turismo. Nosotros seguimos
believe that tourism can be a
creyendo que el turismo puede ser una
great conservation tool.
gran herramienta de conservación.
We also recognize that tourism can
También reconocemos que el turismo puede
be a major threat.  Uh, today I
ser una gran amenaza. Eh, hoy día yo
think we're going to talk a little bit
creo que vamos a hablar un poco también
about that too.  Well, it's good to recognize that in order to
de eso. Eh, es bueno reconocer eso para
project oneself positively
poder proyectarse de forma eh positiva
into the future.  Uh, and we've
eh hacia el futuro. Eh, y hemos
worked together all these years.  We have
trabajado ya todos estos años. Tenemos
an office in Puerto Vara, we have
una oficina en Puerto Vara, tenemos
people who work here in Santiago and a
gente que trabaja acá en Santiago y un
team of guides of around 25
equipo de guías de alrededor de 25
people.   In
personas.
short.
Es en en resumen.
Perfect.  I think there was a little video,
Perfecto. Creo que había un videíto,
but I don't know what happened in it,
pero no sé qué si qué pasó ahí,
right?
¿no?
It's silent, but oh well.  La la la.  Or
Está sin sonido, pero bueno. La la la. O
the background music.
la música de fondo.
[Music] It's
[Música]
my turn.
Sigo yo.
That's from
Ese es de
Pero, it's a good idea to leave it in the background, is
Pero es buena idea dejarlo de fondo,
n't it?  while speaking without
¿no? mientras mientras habla sin sin
volume.  Yes.
volumen. Sí.
Uh, Juan.  Oh.
Eh, Juan. Vaya.
Hi how are things?  Hey, to everyone.
Hola, ¿qué tal? Eh, a todas y todos. E
Well, I'm here to introduce you to Explore a
bueno, les vengo a presentar Explora un
little.  Uh, it's a company that's over
poco. Eh, es una empresa que tiene más
30 years old, it was founded in Torres del Paine in
de 30 años, nació en Torres del Paine en
and then it grew.  Today
y luego fue creciendo. Hoy en día
we are in seven destinations and we have just
estamos en en siete eh destinos eh y
opened an expedition in
acabamos de abrir una expedición en
Iceland.  This is the first time we've operated
Islandia. Es la primera vez que operamos
in the northern hemisphere.  It is a
algo en el hemisferio norte. eh es una
Chilean company that is
empresa chilena eh y que le preocupa
very concerned and was born with the objective of
mucho y que nació con el objetivo de
taking people to discover
llevar a personas a conocer territorios
remote territories for their high value, their high
remotos por su alto valor, su alta
beauty or attractiveness in the natural,
belleza o atractivo en lo natural, lo
cultural, and social aspects.  And therefore
cultural, lo social. Y por lo tanto
we believe that our main
nosotros creemos que nuestro principal
asset, the main element that gives us
activo, el principal elemento que nos da
life, existence, is not our
la vida, la existencia, no son nuestros
hotels, it is not our lots, but it is
hoteles, no son nuestros lots, sino que
these territories that you are
son estos territorios que ustedes están
seeing there.  And therefore, just as
viendo ahí. Y por lo tanto, así como
we invest in taking care of our land, that which is
nosotros invertimos en cuidar nuestros
formally part of
aquello que es como formalmente parte de
our business, we have to
nuestro negocio, tenemos que
take care, as Alan said, of taking care of
preocuparnos, como decía Alan, de cuidar
that which gives us life.  Explora
aquello que nos da la vida. Explora no
gains nothing by having a very nice hotel
saca nada con tener un hotel muy bonito
in a destroyed territory.  And in these
en un territorio destruido. Y en estos
30 years we have seen how tourism has
30 años hemos visto como el turismo ha
impacted those territories.  What Rafael was saying is
impactado esos territorios. Lo que decía
also true; we have seen how in
Rafael también eh hemos visto como en
Rapanui, for example, it was necessary
Rapanui, por ejemplo, fue necesario
to restrict a constitutional right to
restringir un derecho constitucional al
free transit due to the saturation of
libre tránsito por la saturación de los
ecosystem services and
servicios ecosistémicos y los servicios
social services on the island.  We have seen the
sociales en la isla. Hemos visto la
saturation of visitor sites
saturación de los sitios de visitación
in San Pedro de Atacama.  We have seen
en San Pedro de Atacama. Hemos visto
how the town has grown in
cómo ha crecido el pueblo en la
informality and half of the population
informalidad y la mitad de la población
today does not have access to drinking water,
hoy día no tiene acceso a agua potable,
electricity, sewage and these are problems of
a luz, alcantarillado y son problemas de
which we are somehow a part
los cuales de alguna manera somos parte
and which we also have to
y de los cuales también tenemos que
take responsibility for.  So,
hacernos cargo. Entonces, la postura de
the company's stance, and we changed our
la empresa y cambiamos nuestros
purpose in 2021, we became a certified
propósitos en 2021, nos certificamos
B company, is to take people
como empresa B, es llevar a las personas
to explore the territories, but as a
a explorar los territorios, pero como un
path to conservation.
camino a la conservación. Y por lo
Therefore, at the heart of our
tanto, en el centro de nuestra
strategy is collaboration with
estrategia está la colaboración con los
local stakeholders to take care of
actores del territorio para cuidar
what is most valuable about that place:
aquello que es más valioso de ese lugar,
its biodiversity, culture,
su biodiversidad, la cultura, las
social relationships, and the social fabric
relaciones sociales, el tejido social
that can continue to exist.  And apart from
que pueda seguir existiendo. Y aparte de
that, we generate these
eso, generamos estas iniciativas
collaborative initiatives, we support organizations
colaborativas, apoyamos organizaciones
in the territories to promote
de los territorios para fomentar la
education, conservation and obviously
educación, la conservación y obviamente
in terms of hygiene we also have to be
en lo higiénico también tenemos que
concerned about not destroying the very
preocuparnos de no destruir el propio
territory in which we are
territorio en el cual estamos
working.  Entonces, nos preocupa
trabajando. Entonces, nos preocupa
fomentar la economía local, fomentar la
fomentar la economía local, fomentar la
contratación local, la capacitación y
contratación local, la capacitación y
obviamente hacer un uso responsable del
obviamente hacer un uso responsable del
agua, de la energía, eh trabajar en
agua, de la energía, eh trabajar en
torno a nuestra huella de carbono y el
torno a nuestra huella de carbono y el
cambio climático, como me presentaban
cambio climático, como me presentaban
también en la intro y obviamente también
también en la intro y obviamente también
gestionar adecuadamente nuestros
gestionar adecuadamente nuestros
residuos.  That's it in short.
residuos. Eso en cortito.
Thank you, Juan.  I'm going to skip over Alan
Gracias, Juan. Me voy a saltar a Alan
because he talked a lot.  No no.
porque habló muchísimo. No, no.
But César, tell us.
Pero César, cuéntanos.
Well, first of all, thank you for the
Bueno, primero que todo, gracias por la
invitation, and to the people who
invitación, eh, y a las personas que
attended and who are listening,
asistieron y que están escuchando,
thank you for being here.  Well, I
gracias por estar acá. Eh, bueno, yo
live in Chañaralda Aceituno, an area
vivo en Chañaralda Aceituno, es una zona
that is next to the fourth region, and I have been running
que está pegada a la cuarta región y
Exploraz for more than 25 years.  Explorasup
ya más de 25 años a Exploraz. Explorasup
is a dive center,
es un centro de es una estación de buceo
actually.  uh that it is located in this
en realidad. eh que está ubicada en esta
town that uh first was Punta de
localidad que eh primero nació Punta de
Choros.  We don't
Choros. Nosotros somos no no nos
categorize ourselves as a diving center, but
catalogamos como centro de buceo, sino
as a diving station, because
que como una estación de buceo, porque
we do several things from the location.
hacemos varias cosas desde la localidad.
This starts with the idea of ​​being able to
Esto parte con una idea de poder eh
live off the land or live in the
vivir del territorio o vivir en el
land, being part of the land,
territorio, siendo parte del territorio,
but trying to find a way that it
pero tratando de buscar una forma de que
wasn't the extraction of resources
no fuera la extracción de recursos lo
that kept us there,
que nos mantuviera ahí,
because when I arrived in the land, since there was
porque e yo llegué al territorio, como
no tourism yet, I had to
no había turismo todavía había e tuve
work a long time, first as a
que trabajé mucho rato primero como
fisherman and artisanal fisherman, I also became a shellfish gatherer
pescador e artesanal, se puso mariscador
, but on the other hand
también eh, pero también por otro lado
I was very interested in being able to develop
tenía mucho interés en poder desarrollar
other areas, which was tourism, but in
otras áreas que era el turismo, pero el
1998-99 Punta de Choro and Chenal de
año 98 99 Punta de Choro y Chenal de
Asistono were hardly on the map.
Asistono casi no salían en el mapa. En
Actually, the islands of the
realidad las islas del archipélago
Humboldt archipelago did not appear on the map of Chile
Humbol no salían en el mapa de Chile, se
25 years ago.
25 años atrás.
So, from then on it has
Entonces, desde ahí hacia adelante ha
been a process that we have lived and that we
sido un proceso que hemos vivido y que
have lived it together with our
lo hemos vivido junto con nuestro
entrepreneurship, where in essence with
emprendimiento, donde en el fondo con
Explor we have been able to participate in the
Explor hemos podido participar en la
creation of the marine reserves, we have
creación de las reservas marinas, hemos
also participated in the creation of the
también participado en la creación del
bi-regional protected coastal marine area, we
birregional,
have not transformed tourism 100%
no hemos transformado 100% el turismo
leaving the extraction of resources in the background
dejando en el fondo la extracción de los
, but rather putting value on the
recursos, sino que poniendo en valor la
extraction, putting value on the
extracción, poniendo en valor la eh los
natural resources.
recursos naturales.
We are a diving center that offers
Somos un centro de buceo que hace
courses.  We take people diving to
cursos. Llevamos a la gente a bucear a
this place with the greatest amount of
este lugar con mayor cantidad de vida
marine life in Chile.  One of the hotspots
marina de Chile. Uno de los hotspot que
in Chile on Via Marina.  We are
hay en Chile de Vía Marina. Somos busos
scientific divers.  It doesn't mean we don't do
científicos. No significa que no hacemos
science, but rather that we help
ciencia, sino que ayudamos a los
scientists solve this big
científicos a resolver este gran
problem: perhaps a doctor doesn't know how to
problema que quizás un doctor no sabe
dive and wants to use a
bucear también y quiere poner un
hydrophone to listen to whales or
hidrófono para escuchar las ballenas o
fish songs, as is being
escuchar el canto de los peces como se
discovered now.  Uh, and
está descubriendo ahora. Eh, y y hay
someone has to go and drop off that
alguien que tiene que ir a dejar ese
hydrophone, and then it has to be recovered from the vastness of the
hidrófono y después la inmensidad del
sea.  So, that's what we do
mar hay que recuperarlo. Entonces, a eso
.  We have
nos dedicamos nosotros. Tenemos
sensors, hydrophones, and various
sensores, hidrófonos, distintos
instruments for different projects
instrumentos para distintos proyectos
in parallel with recreational diving.
paralelamente a al buceo deportivo.
We do documentation and I think this is what has
Hacemos documentación y creo que esto es
us most captivated right now.
lo que más nos tiene atrapado ahora.
We do photography and documentation
Hacemos fotografía y documentación
because we believe that highlighting the value of
porque creemos que poner en en en valor
places through images is important to us. We all
el lugar a través de las imágenes, todos
have a screen in our hands these days,
tenemos una pantalla en nuestras manos
and being able to reach
en este momento y poder llegar a los
places and create a sense of
lugares y crear un sentido de
belonging is very
pertenencia en los lugares es muy
important to us.  If I were to
importante para nosotros. Si yo les
propose to you that an
propusiera a ustedes que se hiciera una
open-pit mine be built on Easter Island or
mina a tajo abierto en Isla de Pascua o
in Juan Fernández,
en Juan Fernández,
of course everyone would jump up and
eh por supuesto que todos saltarían y
say no, it can't be done, because it's
dirían que no, que no se puede, porque
a national heritage site.  Even though
es un patrimonio nacional. A pesar de
you've never been there.  That's
que tú nunca hayas ido al lugar. Eso
because it's in your national collective imagination
porque está en tu imaginario colectivo
that there are pristine places that
nacional que hay lugares pristinos que
cannot be disturbed, but we
no pueden ser intervenidos, pero lo
have a lot of that on land and not at
tenemos mucho metido en tierra y no en
sea.  So it's difficult for us because we're
el mar. Entonces nos cuesta porque le
afraid of the sea.  We have a
tenemos miedo al mar. Tenemos una una
very Caribbean vision.  They haven't
visión bien caribeña. No se han dado
realized that suddenly the state is going to be
cuenta que de repente el estado va a ser
a remodeling of a pier and they fill it
una remodelación de un muelle y llenan
with palm trees because we believe that the
de palmeras porque creemos que el
Caribbean concept, the fish, have to
concepto caribeño, el los peces tienen
be all colored or else this
que ser todos de color o sino que esta
issue is dark.  So, we have
cuestión es oscura. Entonces, hemos
tried to break down that concept and create
tratado de derribar ese concepto y crear
an imaginary regarding the Sea of ​​Chile,
un imaginario respecto al Mar de Chile,
especially this whole area of ​​the
sobre toda esta zona del archipiélago
Humboldt archipelago, which at this moment is
Humbol, eh, que en este momento se
threatened by a
encuentra amenazada por un proyecto
mega-mining and port project.  So, to create
megaminero y portuario. Entonces, crear
this imaginary world and, through the
este imaginario y a través del de las
images and the people who visit us,
imágenes y de la gente que nos visita
to ultimately contribute to
para poder en el fondo aportar con la
protection.  That's the spirit of
protección. Ese es el espíritu de
Explora.
explora.
Thank you, César.  And those images we
Gracias, César. Y esas imágenes que
're seeing are yours, right?
estamos viendo son tuyas, ¿no?
All those images we're seeing in the
Todas esas imágenes que estamos viendo
background, I really wish I could have
atrás, la verdad que me hubiera gustado
edited them a little better.  This is a
poder editarlo un poquito mejor. Este un
video that we recently submitted to the
vídeo que le que le entregamos al
Ministry of the Environment
Ministerio del Medio Ambiente hace poco
for Biodiversity Day, but the
para el día de la biodiversidad, pero eh
images were taken in Chile.  It's very
son imágenes tomadas en Chile. Es muy
difficult to take pictures of whales
difícil tomar imágenes eh de ballenas
underwater, so everything is
bajo el agua, entonces todo es muy
also very Caribbean, the
también eh caribeño, las imágenes
blue images, it's easy to take
azules, la ballena es fácil tomar en el
a picture of a whale
Caribe una imagen de una ballena
eating in the Caribbean, but in the Jumbol archipelago
comiendo, pero en el archipiélago Jumbol
here in Chile, because there are so many
acá en Chile, como hay tantos
nutrients, it's very difficult.  So,
nutrientes, es muy difícil. Entonces,
we have a permit that is the only
tenemos un permiso que es el único
permit, I believe,
permiso, creo, vigente que hay en este
currently in force to be able to swim with whales,
momento para poder nadar con ballenas,
not to take tourists, but to swim for
no llevar turistas, sino que nadar para
documentation purposes.
la documentación.
Uh, we're doing it ourselves,
Eh, lo estamos haciendo nosotros,
we're putting the entire registry in the hands of
ponemos todo el registro en manos de
all the social leaders and people
todos los líderes sociales y personas
of the Humboldt archipelago
del archipiélago humbol de manera
free of charge.  Of course, we charge a
gratuita. Por supuesto, les cobramos una
fee to NGOs that want to
parte a la ONGs que quieren hacer
promote our work so we can continue doing
difusión para poder seguir haciendo
our job, but our main idea is to ultimately
nuestro trabajo, pero nuestra idea sobre
give this
todo es poder en el fondo entregar este
material to people who want to
material a las personas que lo quieran
share it so
compartir
that this image of the
para que se cree este imaginario del
place, and especially of the
lugar, pero sobre todo también del mar
Chilean sea, which I think has a lot
de Chile, que creo que tiene eh mucho
to offer, can be created.  There is a very
que ofrecer. Hay una brecha muy
important gap in the issue of
importante en el tema de la
conservation, tourism and everything related to the
conservación, el turismo y todo con el
sea because we are afraid, it's as if it were
mar porque tenemos miedo, es como que
something else, another planet.
fuera otra cosa, otro planeta.
Yes, perfect.
Sí, perfecto.
Okay, now we're going to talk a little bit about
Bueno, ahora vamos a hablar un poco de
the impacts of tourism on the
los impactos eh del turismo en los
territories, right, Rafa? You, as a
territorios, ¿cierto, Rafa, tú eh como
tour operator, travel to many
operador turístico recorres muchos
remote places, right?  of high
lugares remotos, cierto? de alto valor
natural value, because that is where
natural, porque ahí es donde se
the biodiversity that you will
encuentra la la biodiversidad que tú vas
show to tourists is found, where there is
a a mostrarle a los turistas, donde
also a presence of cultures and they
también hay presencia de culturas y
are generally fragile places.
son en general lugares frágiles.
So, how have you
Entonces, ¿cómo cómo han hecho ustedes
as a company addressed the
como empresa para hacerse cargo de los
potential impacts this could have
posibles impactos que esto podría
on the territories,
generar en los territorios y
especially in social matters,
especialmente en materia también social,
which, as Alan told us, is
que es algo que bueno, Alan nos contaba
something that is sometimes forgotten or
que es algo que de repente se olvida o
not understood as part of
que no se entiende como eh como dentro
the overall package that tourism
del paquete completo que el turismo eh
can generate in a territory.
puede generar en un territorio.
Uh, yes.  Well, first, recognizing those
Eh, sí. Bueno, primero reconocer esos
impacts, that I think is a big
impactos, eso yo creo que es un gran
step because in general it is not easy for
paso porque en general no es fácil para
a company or a
uno una empresa o un un operador de
tourism operator to recognize what the
turismo reconocer cuáles van a ser los
negative impacts of the
impactos negativos que puede tener la
activity may be.
actividad.
Well, I think a first step that's
Eh, yo creo que un primer paso que es
important is to recognize it and then try to
importante reconocerlo y luego tratar de
make plans to mitigate them and
hacer planes para poder eh mitigarlos y
amplify the positive impact, because we
amplificar el impacto positivo, porque
continue to believe that tourism
seguimos creyendo que el turismo eh
can be a great engine for conservation.
puede ser un gran motor de conservación.
I want to give just one example.
Yo quiero poner solo un ejemplo.
We are now talking about the
Nosotros ahora estamos hablando de la
Patagonia parks route.  There are
ruta de los parques de la Patagonia. Son
17 parks, approximately 18.
17 parques, aproximadamente 18.
Soon the
Próximamente se va a abrir también el
first marine national park will also be opened in
primer parque nacional marino eh en
Cabofower in the Magallanes region.
Cabofower en la región de Magallanes. Eh
We probably wouldn't be talking about
nosotros no estaríamos hablando de ruta
the Patagonia parks route
de los parques de la Patagonia
if it weren't for
probablemente si no fuera por el
tourism.  Hey, I don't know if you
turismo. Eh, si ustedes no sé si se
remember Patagonia without a dam.
acuerdan de Patagonia sin represa.
Yeah, they're older.  without a dam.
Eh, sí, son más viejos. sin represa. Eh,
Imagine if that movement hadn't happened
imagínense si no hubiese habido ese
and we hadn't
movimiento y no hubiésemos tenido
also had an economic possibility
también como una posibilidad económica
for development in the territories through
de desarrollo para los territorios e el
tourism; we probably wouldn't be
turismo, probablemente no estaríamos
talking about the
hablando en este minuto de la ruta de
Patagonia parks route right now.  So, we
los parques de la Patagonia. Entonces,
continue to believe that tourism can
seguimos creyendo que el turismo puede
have a great positive impact, if done
tener un gran impacto positivo, si hecho
regeneratively, as my
de forma regenerativa, como comentaba
colleague mentioned here, and in a good
acá eh el colega, y de y de y de buena
way, but we have to start
manera, pero tenemos que partir
by recognizing what the negative impacts are
reconociendo cuáles son los impactos
.  Uh, visitation in
negativos. Eh, la visitación en zonas
fragile areas of high uh high value in
frágiles de alta eh de alto valor en
terms of biodiversity uh has
términos de biodiversidad eh tiene
impacts.  Well, we've managed to
impactos. Eh, nosotros hemos logrado
mitigate it a bit with the
mitigarlo un poco con los tamaños de los
group sizes.  We have a small group policy
grupos. Tenemos una política de grupos
.  We only work with
pequeños. Trabajamos solamente con
groups of a maximum of eight people for
grupos de máximo ocho personas eh para
wildlife observation trips and
los viajes de observación de fauna y
adventure trips.  Uh, we have
para los viajes de aventura. Eh, tenemos
a maximum of 12 people, that is, we don't
un máximo de 12 personas, o sea, no
work with large groups in order to
trabajamos grupos grandes para poder
lessen the impact of
disminuir un poco el impacto de la
visitation on the destinations.  Uh, the
visitación en los destinos. Eh, la
elimination of plastic, uh because one
eliminación del plástico, eh porque uno
of the problems is also how
de los problemas también es como eh
we manage the waste generated by
administramos los residuos que genera eh
visitation in certain
la visitación en ciertos lugares que son
fragile places, in certain
frágiles, en ciertas comunidades que son
small communities.  And where we
pequeñas. y donde nosotros
slightly oversaturate everything that is,
sobresaturamos un poco todo lo que es,
for example,
por ejemplo, el manejo el manejo de
waste management.  And in social terms,
residuos. Eh, y en términos sociales,
generating local skills, I
eh, generar eh competencias locales, yo
think that's key.  Well, several companies
creo que es clave. Eh, e varias empresas
do it, not just us.  We
lo hacen, no solo nosotros. Nosotros nos
have focused on the aspect of
hemos enfocado en el aspecto de la del
women's access to guiding, because
acceso a al guiado a las mujeres, porque
we did a
hicimos un hace tiempo hicimos un
study some time ago together with some operators from
estudio eh junto con unos operadores de
England and we realized that
Inglaterra y nos dimos cuenta de que
practically 94% of
prácticamente casi el 94% de los guías
wildlife guides in the world are men.
de fauna en el mundo son hombres.
Jedi, uh, I mean, I'm talking, I
Jedi, eh, o sea, estoy hablando, te
'm talking to you
estoy hablando hace más o menos
about 15 or 16 years ago.  Hm.  And
alrededor de 15, 16 años. Hm. Y a
groups would come to
nosotros nos llegaban grupos eh
us, and I want to mention this
donde nosotros, y esto lo quiero contar
because these are the
porque son estos son los impactos
negative impacts. Here we're talking more about the
negativos, acá estamos hablando más del
social aspect, perhaps not so much the
término social, quizás no tanto
environmental one. Groups would come to us where
ambiental, nos llegaban grupos donde lo
our wildlife guide was waiting
está esperando nuestra guía de fauna
, all of them were women, and the groups didn't
seca, secas todas, eh, y los grupos no
call us to tell us that there was a
nos llamaban para decirnos que había una
female guide and that they didn't want her
guía mujer y que no lo no querían no
because they were
querían a la guía porque estaban
used to having gone to Africa, to
acostumbrados a haber ido a África,
Latin America,
haber ido a Latin
to Central America,
a Centroamérica,
to other places, and they were always
eh a otro lugar y siempre eran guías
male guides.  So, what we
hombres. Entonces, nosotros lo que
did was create this
hicimos fue hacer este programa de eh
Women Wildlife Guides program, which
Women Wildlife Guides, finalmente, que
is a program where we train women guides in the
es un programa donde capacitamos en los
different territories where we operate,
distintos territorios, donde operamos
and at this moment
guías eh mujeres y en este minuto
our team of wildlife guides, for
nuestro equipo de guías de fauna, por
example, is made up of 70%
ejemplo, está compuesto por un 70% por
women, and we managed to reverse that
mujeres y logramos un poco revertir esa
inequality that existed in that
esa inequidad que había eh en ese
aspect.  Furthermore, it must be considered that
aspecto. Además, hay que considerar que
tourism in general is a sector where
el turismo en general es un sector donde
the majority of the tourism workforce is
la mayor parte de la ocupación en
female, let's say.  There is some
son mujeres, digamos. Hay hay hay datos
very revealing data based on that.   It should
bien relevadores en base a eso.
also be noted that Chile was not
Constatar también que Chile no se
prepared for tourism.  I would say I
preparó para el turismo. Yo diría
heard the undersecretary talking about the
escuchaba la subsecretaria hablar de las
figures of 5.5 million
cifras de 5,illones y medio eh de de
tourists.  Chile was stumbled upon tourism,
turistas. Chile se encontró al turismo,
therefore we did not have
por lo tanto nosotros no no tuvimos
planning policies to
políticas de planificación para
prepare for what was coming.  And that's where what
prepararnos para lo que se venía. Y ahí
Juanito was talking about on
pasó lo que comentaba Juanito en Isla de
Easter Island happened, what happens in San
Pascua, eh lo que lo que pasa en San
Pedro de Atacama, what happens in my
Pedro de Atacama, lo que pasa en mi
city in Puerto Vara.  Uh, I can
ciudad en Puerto Vara. Eh, yo les puedo
tell you about several aspects regarding the
contar varios aspectos respecto a la al
impact that tourism has on a
impacto que tiene el turismo en una
small city, on the shore of a lake,
ciudad pequeña, a la orilla de un lago,
uh in a region surrounded by
eh en una región rodeada de parques
national parks, uh where we have, for
nacionales, eh donde tenemos, por
example, uh saturation with the arrival of
ejemplo, eh saturación con la llegada de
cruise ships.
crucero.
One fact, an interesting fact in a
Un dato, un dato interesante en un
study by the University of Washington,
estudio de la Universidad de Washington,
from the World Association of
de la Asociación Mundial de Empresa
Venture Tourism Companies.  Well, to generate the
Turismo Ventura. Eh, para generar el
same economic impact in a destination, you
mismo impacto económico en un destino se
need more than 10 times more customers or
necesitan más de 10 veces más clientes o
passengers than in the tourism,
pasajeros que en el segmento de turismo,
adventure and nature segment.  Therefore, an
aventura y naturaleza. Por lo tanto, un
adventure tourism trip
viaje de turismo aventurio naturaleza eh
needs fewer people to generate the
necesita menos personas para generar el
same impact as a cruise ship with
mismo impacto que puede tener un crucero
thousands of people docking in
de miles de personas eh eh recalando en
a port and saturating services, the
un puerto y saturando los servicios, la
city, etc.  With this, we clearly
ciudad, etcétera. Con esto claramente
have to think about it, always trying to
tenemos que pensarlo siempre tratando en
find solutions instead of just trying to find them, because
vez de encontrar soluciones, porque los
cruises also have an
cruceros también tienen un impacto eh
economic impact on communities, people who
económico en comunidades, gente que
sell in commerce, and so on.
vende en el comercio, etcétera.
Tourism has also had an impact in
El turismo ha impactado también en
terms of access to housing.  And here
términos de acceso a la vivienda. Y acá
again is the example of Puerto Ara; there is a lot of
nuevamente el ejemplo de Puerto Ara este
housing and a lot of
hay mucho mucha vivienda y mucha
real estate investment that is currently being
inversión inmobiliaria que en este
done for
minuto se está haciendo por
speculation.
especulación.
Apartments are bought, houses are bought
Se compran departamentos, se compran
, and they are listed on these platforms.
casas, se ponen en estas plataformas.
Um, can I say the names?  No, better
Eh, ¿puedo decir los nombres? No, mejor
not.  Already.  Airbnb.  Ah, uh, where they are
que no. Ya. Airbnb. Ah, eh donde se
temporarily lowered.  And what does that
arrian temporalmente. Y eso, ¿qué
generate?  It means that people
genera? Genera que la gente que está
looking for a house to live in can't find one, or
buscando casa para vivir no encuentra o
if they do, they find prices that are, well
si encuentra encuentra unos precios, o
, absurd, let's say.  They cannot
sea, absurdos, digamos. No pueden
access housing with families,
acceder a viviendas con familias, eh
etc.  Eh, estos son algunos de los
etcétera. Eh, estos son algunos de los
impactos.  Well, we try to
impactos. Eh, nosotros tratamos de
mitigate them.
mitigarlos.
Our goal is to amplify the
Nuestra nuestra meta es amplificar el
positive impact, and we have done so under
impacto positivo y y lo hemos hecho bajo
two concepts.  One, uh, noting that
dos conceptos. Uno, eh marcando que la
nature and communities are
naturaleza y las comunidades son
shareholders of the company.  Therefore,
accionistas de la empresa. Por lo tanto,
we need to pay it dividends.  Hm.
necesitamos entregarle dividendos. Hm.
We need to pay a debt to
Eh necesitamos pagar un fi a la
nature.  Furthermore, we who
naturaleza. Además, nosotros que
work with species, we work with
trabajamos con especies, trabajamos con
biodiversity in a very
eh la biodiversidad de forma
direct way, we need to give
superdirecta, eh necesitamos entregarle
nature an end.  Well, that's one
un fi a la naturaleza. Eh, eso por un
thing, and we haven't built that
lado y eso lo hemos construido no
directly ourselves because we also
directamente nosotros porque también
have to be aware of
tenemos que tener estar consciente de
our limitations, and we've done it
nuestras limitaciones y lo hemos hecho
by finding territorial partners in
encontrando partner territoriales en
each area where we work, and we have
cada zona donde trabajamos y tenemos
these agreements with organizations
estos eh agreement con organizaciones
that are in the territories,
que ellos están en los territorios,
work with the communities, and are
trabajan con las comunidades, son
experts in what they do: conservation and
expertos en lo que hacen, conservación,
community engagement.  In the north
vinculación comunitaria. En el norte
we work for the NGO Alianza Gato
trabajamos por la ONG Alianza Gato
Andino, here in the central zone with
Andino, acá en la zona centro con
Fundación Lontra, uh well, Fundación
Fundación Lontra, eh bueno, Fundación
Rewilding in what is the route of the
Rewilding en lo que es la ruta de los
parks uh of Patagonia, Pueblo
parques eh de la Patagonia, Pueblo
Patagonia, uh the network of observers of
Patagonia, eh la red de observadores de
AV and Vía Silvestre Chile.  In each of
AV y Vía Silvestre Chile. En cada uno de
them we have agreements and we deliver this
ellos tenemos acuerdos y entregamos este
dividend to nature
fi, este dividendo a la naturaleza a
through their profit,
través de ellos de utilidad,
their percentage of sales, and it is also
su porcentaje de las ventas eh y también
the support for specific projects
es el apoyo a proyectos específicos eh
in each area where we operate,
en cada zona donde nosotros operamos,
in addition to pro bono hours from
además de horas probono de parte de todo
our entire team in training
nuestro equipo en capacitar
entrepreneurs, the
emprendedores, emprendedoras, eh el
wildlife guide program,
programa de las guías guías de fauna, eh
logistical support for
eh apoy apoyo logístico para proyectos
specific projects, such as
específicos, Como en este en este minuto
the project at this moment where they
está el proyecto se busca, donde se
are looking for
están buscando las sitios de
nesting sites for terns
nigificación de las golondrinas de mar
in the mountain range,
en la cordillera eh eh
in the lake area, and also here in
en la zona de los lagos también acá en
the central zone.  Well, but we don't do it
la zona central. Eh, pero lo hacemos no
directly, we do it
directamente, sino que lo hacemos a
through those who know, those who
través de los que saben, de los que
are there on a daily basis.  Furthermore,
están ahí en el día a día. Además,
because Chile is a country where
porque Chile es un país donde la las
organizations dedicated to the
organizaciones que se dedican al medio
environment have a very difficult time,
ambiente la tienen superdfícil,
because we are not an environmentally philanthropic country
porque no somos un país filantrópico
like others.  Hm.
ambientalmente como otro. Hm.
In the United States, people donate all the
En Estados Unidos la gente dona todo el
time to environmental organizations
rato a organizaciones eh de naturaleza
.  Obtaining environmental philanthropy here in Chile
ambiental. Acá en Chile obtener
is very complex.
filantropía ambiental es muy complejo.
So, a good way is to connect
Entonces, una buena forma es vincularse
with those organizations that are
con esas organizaciones que están
doing tremendous work, and try to get
haciendo una pega tremenda eh, y tratar
tourism companies to connect with them and
turísticas puedan vincularse con ellas y
contribute to and support them in the
aportarlas y apoyarlas en en los
programs and projects they have under
programas y los proyectos que tienen en
development.
desarrollo.
Good.
Bien.
Juan.  Well, you guys like Telesplor
Juan. E bueno, ustedes como Telesplor,
are located in destinations
cierto, están situados mucho en destinos
that are quite saturated, right?   You
que están bastante saturados, ¿cierto?
already mentioned something about that.
Algo ya lo mencionaste.
I imagine you've seen the
Me imagino que eh han han visto los
risks that this brings to your own
riesgos que eso trae para su propio
business, right?  So, how are you
negocio, ¿cierto? Eh, ¿y cómo lo están
addressing it?  So, what projects or
abordando? eh qué proyectos o qué
programs are you
programas
doing to reverse or
eh están haciendo para eh revertir o
help improve this?
ayudar a que esto mejore.
Yes, I'm going to tell two stories, one from the
Sí, voy a contar dos historias, una del
north and the other from the south.  And in San
norte y la otra del sur. e en en San
Pedro Atacama, which is a territory
Pedro Atacama, que es un territorio
where, along with several people from
donde además junto a varias personas de
this room, we had the honor of sharing
esta sala tuvimos el honor de compartir
many years ago, around 2006 or 2008,
hace muchos años atrás, el 2006, 2008
living there, it has grown a lot
por ahí, viviendo, eh ha crecido mucho y
and changed a lot in terms of
y ha cambiado mucho en cuanto a eh
the governance of the different
digamos la gobernanza de los distintos
sites that are tourist attractions,
sitios que son los atractivos turísticos
most of which are
que hoy en día la mayor parte son
managed by the
administrados por las comunidades
Licanantay communities today.
Licanantay.
Uh, except for one, Puritama, who is
Eh, excepto uno que es Puritama, que es
from Explora.  Uh, uh, and Puritama is a
de Explora. Eh, eh, y Puritama es un
7000-hectare property, uh, where
previo de 7000 haáreas, eh donde hace
many years ago the company said, "Hey,
muchos años la empresa dijo, "Oye, aquí
this is more than just hot springs, this is an
esto es más que unas termas, esto es un
area with
área donde hay fauna, donde hay flora
very particular fauna and flora, where there are
muy particular, donde hay especies
even endemic species like the
incluso que son endémicas como la
Puritama lizard, uh, and it's
lagartija de puritama, eh, y que es
important to take care of it."  And since
importante cuidar." Y desde el año
last year we started a
pasado nosotros iniciamos un proceso
participatory process to put together a
participativo para armar un plan de
conservation management plan for that area,
manejo de conservación de esa área, eh,
which we are working on with two
que estamos trabajando con dos
organizations, Fundación Tierra Austral
organizaciones, Fundación Tierra Austral
and the photosynthesis consultancy.  And this
y la consultora de fotosíntesis. Y ese
process has had increasing
proceso ha tenido cada vez más
participation from representatives of
participación de representantes de
tourism organizations and
organizaciones del turismo y de la
local civil society, and has ignited a
sociedad civil local y ha encendido un
very particular enthusiasm for caring for the
entusiasmo muy particular por cuidar el
territory not only in Puritama, but
territorio no solo en Puritama, sino
also throughout the entire
también en toda la cuenca del Salard de
Atacama Salt Flat basin.  So there we see how the case
Atacama. Entonces ahí vemos como el caso
of an initiative that in this case was
de una iniciativa que en este caso fue
promoted by us, is generating a
impulsada por nosotros, va generando una
synergy and generating a
sinergia y va generando una energía
positive energy in the territory, inspiring and
positiva en el territorio, inspira y
motivating the care of that territory.
motiva al cuidado de ese territorio.
The other story that has to do with
La otra historia que tiene que ver con
Torres del Paine.  Torres del Paine is the
Torres del Paine. Torres del Paine es el
oldest park in Chile, I believe,
parque más antiguo de Chile, creo,
and in the last 20 years it has
y en los últimos 20 años ha tenido como
shown very clearly the
que evidencia de manera muy clara el lo
impacts of tourism on a
que los impactos del turismo en un
territory.  On the one hand,
territorio. Por una parte, desde hace
the
unos años se viene estudiando el aporte
economic contribution of Torres del Paine to
económico de Torres del Paine a la
conservation in Chile has been studied for some years now.
conservación en Chile.
Through revenue, tourism, and
Por ingresos, por turistas y por
concessions, Torres del Paine generates
concesiones, Torres del Paine genera el
40% of the resources that the State of
40% de los recursos que el Estado de
Chile has available for the protection of
Chile dispone para la protección de
all protected areas in the country.   In other words
todas las áreas protegidas del país.
, if it weren't for tourism in
O sea, que si no es por el turismo en
Torres del Paine, all those
Torres del Paine, todas esas áreas
so-called protected areas we have in Chile would
comillas protegidas que tenemos en Chile
n't function
no funcionarían
and wouldn't be protected, obviously,
y no serían protegidas, evidentemente,
beyond a piece of paper that says they are a
más allá de un papel que dice que son un
protected area.  However, in the
área protegida. Sin embargo, en los
last 20 years we have had two
últimos 20 años hemos tenido dos
fires caused by two tourists in
incendios causados por dos turistas en
Torres del Paine that have burned 20%
Torres del Paine que han quemado el 20%
of the park and generated processes
del parque y generando procesos que
of
digamos de
nature recovery that will
recuperación de la naturaleza que se van
take hundreds of years.  So
a tardar cientos de años. Entonces el
tourism has these two sides, and what should we,
turismo tiene estas dos caras y ¿qué
the companies that
tenemos que hacer las empresas que
are here, do?  Because, as I said a
estamos acá? Porque como dije hace un
while ago, we gain nothing by having a
rato, no sacamos nada con tener un hotel
very nice hotel in a park that is
muy bonito en un parque que está
burned, that is destroyed.  That
quemado, que está destruido. Eso no
has no sustainability whatsoever, and even
tiene ninguna sostenibilidad ni incluso
from a business perspective it makes no
desde una mirada de negocio no tiene
sense.  So, he explored, he
sentido. Entonces, eh explora,
also defined lands that were
definió también tierras que eran
owned by the
propiadas de del grupo, digamos
economic group, which are 6000 hectares in the
económico, que son 6000 hectáreas en la
northeast area of ​​the National Park, to
zona noreste del Parque Nacional,
be designated as a conservation area and
destinarlos a una zona de conservación y
we created the
creamos la reserva de conservación
Torres del Paine conservation reserve.  That reserve has a
Torres del Paine. Esa reserva tiene un
financial model in which we
modelo financiero en el cual nosotros
seek to impact
buscamos impactar con iniciativas de
not only those 6,000 hectares with conservation initiatives,
conservación no solo esas 6000 haáreas,
but also, in collaboration with The Nature
sino que en colaboración con The Nature
Conservancy, we generated a
Conservancy generamos un plan de
conservation plan for the
conservación para la reserva de la
Torres del Paine Biosphere Reserve, which aims to
biósfera Torres del Paine, que tiene por
promote the care,
objetivo fomentar el cuidado, la
regeneration, and conservation of
regeneración y la conservación de
650,000 hectares.
650,000 hectáreas.
a giant challenge that we
un desafío gigante que desarrollamos
also developed from a
también a partir de un proceso
participatory process in which
participativo en el cual participaron
educational institutions, the
instituciones educativas, sector
public sector, and livestock farms participated, some of which
público, estancias ganaderas que incluso
were even opposed to the
se oponían en algunos puntos a la
conservation of certain elements.  The
conservación o de algunos elementos. El
Puma was always a very
Puma siempre una figura muy
controversial figure there.  And we defined,
controversial ahí. Eh, y definimos,
we were defining what the
fuimos definiendo cuáles eran las
conservation priorities were for this
prioridades de conservación para este
territory, and they have to do with
territorio y que tienen que ver con
areas that are sometimes super practical, right?
áreas a veces super prácticas, ¿no? La
Forest fire prevention is crucial;
prevención de incendios forestales, no
we cannot allow any more fires in that
podemos permitir más incendios en esa
area, and it turns out that fires due to
zona y resulta que los incendios por el
climate change are becoming increasingly
cambio climático son cada vez más
likely.  So, we need to act
probables. Entonces, tenemos que actuar
decisively on that.  We need to have
decididamente en eso. Tenemos que tener
an action plan regarding
un plan de acción en torno al cambio
climate change and we need to understand how we
climático y tenemos que entender cómo
can make a
logramos que conviva una cultura
livestock culture that has been there for just over 100 years coexist
ganadera que lleva poco más de 100 años
with native species and with the
allí con las especies nativas y con el
care of biodiversity.  So,
cuidado de la biodiversidad. Entonces,
the goal of the plan is not to put a stop
el objetivo del plan no es ponerle freno
to livestock farming, but to seek
a la ganadería, sino que buscar
and promote
prácticas y buscar fomentar prácticas de
livestock farming practices that are more in harmony with
ganadería que estén más en armonía con
the care of biodiversity.  And I really agree
eh con el cuidado de la biodiversidad. Y
with what you said,
ahí me quedo mucho con lo que decías,
Alan.  Culture is an
Alan. Aquí la cultura forma parte
important part of this, but we don't have to take
importante de esto, pero no es contra
care of the territory against the people;
las personas que tenemos que cuidar el
rather, it's with the best
territorio, sino que es con el mejor
effort of the people who live in that
esfuerzo de las personas que habitan ese
territory.  And these initiatives, which
territorio. Y esas iniciativas que hasta
are relatively new so far, not
aquí son relativamente tempranas, no
many years old, have already
tienen muchos años, pero ya han
inspired and mobilized
inspirado, ya han movilizado los
territories around these issues, and
territorios en función de estos temas y
we believe it is a case where a
creemos que es un un caso donde una
private company can help mobilize
empresa privada puede ayudar a movilizar
a territory for the care of that
un territorio para el cuidado de ese
same territory.
mismo territorio.
Perfect.  And Juan, uh, well, you're the
Perfecto. Y Juan, eh, bueno, tú eres el
sustainability manager at
gerente de sostenibilidad de hoteles
Explora Hotels, right?  I imagine you
explora, ¿cierto? Me imagino que tú lo
have it super ingrained in your DNA.
tienes super incorporado en tu ADN. el
This vision
esta visión,
permeates the entire company.  The
esto permea en toda la empresa. La
company is aligned with this vision.   It
empresa está alineada con esta visión.
has been a Yes, it has been a very
Ha sido un Si así ha sido un trabajo muy
arduous job.  How did he do it?   I
arduo. ¿Cómo lo ha hecho?
'm going to say yes, fortunately yes.  Um,
Voy a decir sí, afortunadamente sí. Eh,
we have a very clear guideline that
tenemos un un lineamiento muy claro que
comes down from the company's ownership,
baja desde la propiedad de la empresa,
its board of directors is also very aligned, and a
su directorio también muy alineado, un
general manager who has
gerente general que ha impulsado
strongly promoted these programs.  And
fuertemente esta estos programas. Y
we too, Explora has about
también nosotros Explora tiene cerca de
800 employees in different parts,
800 empleados en distintas partes,
well, in Chile, Argentina, Bolivia and
bueno, en Chile, Argentina, Bolivia y
Peru.  And everyone somehow
Perú. Y todos de alguna manera
agrees with the vision.  But one of
concuerdan con la visión. Pero uno de
the biggest challenges has been being able to
los grandes desafíos ha sido poder
translate that vision into two things.  One, to
traducir esa visión a dos cosas. Uno, a
more concrete indicators and
indicadores más concretos y variables
more concrete variables, because one says, "Ah,
más concretas, porque uno dice, "Ah,
sustainability, yes, we have to recycle,
sostenibilidad, sí, hay que reciclar,
yes, we all recycle, but it turns out that it is
sí, todos reciclamos, pero resulta que
much more complex than that."  It's not
es mucho más complejo que eso." No es
necessarily more complicated, but it is
necesariamente más complicado, pero es
more complex and has other variables, and
más complejo y tiene otras variables y
there is an educational role there that is very
hay un rol educativo ahí que es muy
important for the people who are
importante en las personas que formamos
part of the company, and our families.
parte de la empresa, nuestras familias.
and the entire environment, right?, with which
y todo el entorno, ¿no?, eh, con el cual
we interact.  And on the other hand, it's also about
interactuamos. Y por otro lado también
understanding how someone in a kitchen,
es entender cómo alguien en una cocina,
in their role as a maid or in their role as, I don't know
en su rol de eh mucama o en su rol de
, a guide or a driver,
qué sé yo, eh guía o de chóer,
contributes in some way to the
contribuye de alguna manera con el
care of the territory or not.  and
cuidado del territorio o no. y
to translate that into
traducirlo eso también a acciones
concrete actions that people can
concretas que las personas puedan
implement and thus feel part of this
implementar y así sentirse parte de este
great purpose, which
propósito tan grande, pero que a veces
can sometimes be so ethereal, so
puede ser tan etéreo, tan digamos
difficult to put into practice in the
difícil de llevar a la práctica en el
work one does day to day.  So that
trabajo que uno hace día a día. Así que
has been a very nice challenge.  We
ese ha sido un desafío muy bonito. Le
put many hours into training,
metemos muchas horas a capacitación, a
telling the stories of what is
contar las historias de lo que está
happening in the different hotels, and thus
pasando en los distintos hoteles y así
also generating
también generar una competencia eh
competition, collaboration, right?, that
competencia, colaboración, ¿no?, que
excites people to go further
entusiasme a las personas a llegar más
and to take actions that contribute
lejos y a hacer acciones que contribuyan
even more to the care of the
todavía más con el cuidado del
territory.  And that's been really great
territorio. Y eso ha sido super bonito
because the destinations are like, "Hey
porque los destinos como que dicen, "No,
, Rapa Nui is organizing
pues oye, Rapanui está generando eh, no
beach clean-up days.
sé, jornadas de limpieza de playa.
We can't be left behind,
Nosotros no nos podemos quedar atrás,
we're going to clean Torres del
vamos a limpiar el parque Torres del
Paine National Park."  And so actions begin to be seen and
Paine." Y así empiezan a ver acciones y
a healthy competitiveness is generated for
se genera una competitividad sana para
the care and service, as the
el cuidado y al servicio, como dice el
name of this panel says, of the care of the
nombre de este panel, del cuidado de la
conservation of nature.
conservación de la naturaleza.
Perfect.
Perfecto.
Alan, in your experience,
Alan, en tu experiencia, larga
your extensive experience in managing
experiencia que tienes en gestión de
protected wilderness areas, right?  And regarding
áreas silvestres protegidas, ¿cierto? Y
people training, I
y formación de personas,
wanted to ask you two questions.  One that
te quería hacer dos preguntas. una que
has to do with how the
tiene que ver como la eh los impactos
most important impacts in your
que impactos más importantes en tu
experience within the
experiencia eh dentro de las áreas
protected service areas that need to be
servicios protegidas de los cuales hay
addressed and what capacities are
que hacerse cargo y qué capacidades se
required within the park and also
requieren dentro del parque y también
outside the park in the
fuera del parque de las comunidades de
surrounding communities to be able to move forward in
alrededor para poder avanzar en eso en
that management.
esa gestión.
Uh, yes.  Uh, I think one of the
Eh, sí. Eh, creo que en una de las
slides I was showing talked about the
diapositivas que mostraba hablaba del
power of tourism.
poder del turismo.
The impact that tourism has generated,
El impacto que ha generado el turismo,
for example, in Costa Rica is that Costa
por ejemplo, en Costa Rica es eh Costa
Rica in the 1950s had 10% forest, now
Rica en el 50 tenía 10% de bosque, ahora
we have almost 60%.
tenemos casi 60%.
And the maintenance of these
Y el mantenimiento de de esas áreas
protected areas is primarily due to
protegidas es principalmente por
tourism.  So, when managed
turismo. Entonces, cuando se dirige
well, tourism can generate a
bien, el turismo puede generar un
positive impact like that.
impacto positivo como ese.
The difficult thing is for tourism to
Lo que es difícil es que el turismo se
self-regulate.
autorregule.
Well, tourism self-regulates over
Eh, el turismo se autorregula con el
time.  So, if I have a
tiempo. Entonces, si yo tengo un turismo
sustainable tourism, a mature tourism that comes
sostenible, un turismo maduro que viene
from some European countries, that is
desde algunos países de Europa, eh que
looking for sustainability or
anda buscando sostenibilidad o
regeneration or something experiential like what
regeneración o algo vivencial como lo
you are talking about, and I no longer
que ustedes están comentando, y ya no se
offer it to them, over time it will become
lo ofrezco, con el tiempo se va a volver
famous for a destination that it no longer
eh e famoso por un destino que que ya no
is.  And then that tourism starts to come,
lo es. Y entonces empieza a ir ese
and another kind of tourism arrives, the kind that
turismo y llega otro turismo que es el
wants to check off their Instagram account
que quiere hacer eh check en Instagram
that they were at a certain place, and that's not the kind of
de que estuvo en tal sitio y no es el
tourism we're looking for in those
turismo que nosotros buscamos para esos
spaces.  So, tourism has
espacios. Entonces, el turismo tiene
all that strength.  In the case of
toda esa fortaleza. En el caso de las
protected areas, it has allowed
áreas protegidas, nos ha permitido que
our territory, our country, to be
nuestro territorio, nuestro país, se
preserved thanks to the contributions
conserve gracias a a las contribuciones
it makes.  But there is also the other
que tiene. Pero también está la otra
side of the coin: when
cara cuando
COVID hit, an economy like
estuvo el COVID, una economía como la de
Costa Rica's, based on tourism, saw people lose their
Costa Rica basada en turismo, e la gente
jobs and their
se quedó sin empleo y su seguridad
food security compromised.  Uh,
alimentaria se vio comprometida. Eh,
again, it's not the fault of tourism, it's the
otra vez, no es culpa del turismo, es
fault of not being prepared, it's the
culpa de no tener la preparación, es
fault of betting everything on tourism, it's the
culpa de apostarle todo al turismo, es
fault of thinking that's the
es culpa de pensar que ahí está la
solution to all the problems.
solución de todos los problemas.
Tourism has great
E entonces el turismo tiene mucha
potential, and we must guide it.
fortaleza y nosotros debemos dirigirla.
To manage it, and going back to the
Para dirigirla y yendo al tema de
training topic you asked about, one of
capacitación que me preguntabas, uno de
those is strengthening the
esos es fortalecer las capacidades de
empowerment capacities of local people, because they
empoderamiento de la gente local, porque
are the ones who can say, "I want
son los que pueden decir, "Yo quiero
this or I don't want it. I want this type
esto o no lo quiero. Yo quiero este tipo
of visitor who is coming here or
de visitante que está llegando aquí o
not. I want the one who pays a lot of
no. Quiero el que paga un montón de
money, but is asking me to
dinero, pero eh está pidiendo que yo le
supply them with drugs, to supply them with this or that,
supla de drogas, que le supla de tal
or I want the one who is
cosa o quiero el que está pagando de
consciously paying for the experience
manera consciente por la experiencia que
I give them, which is real and who doesn't expect anything
yo le doy, que es real y que no espera
beyond that." So, one of
más más allá de eso. Entonces, una de
the training topics is
las de los temas de capacitación es es
more about mentorship, about
ese que es más de mentoría de poder
getting people to organize themselves, to
lograr que la gente se organice, que
know how to work together, to
sepan cómo trabajar en conjunto, que
know what to ask for, because also, when
sepan qué pedir, porque también cuando
there's a boom, NGOs arrive in
hay bonanza llegan las ONGs y llegan un
droves offering support, and if people don't
montón a ofrecer apoyo y si la gente no
have that strength, then they'll
tiene esa fortaleza, entonces van a
accept every single thing
aceptar cada uno de los temas que trae
the NGO brings and not what they actually
la ONG y no los que ellos están
need. Planning is the other
necesitando. Planificación es el otro
key topic, and scenarios, because
tema que es clave y escenarios, porque
scenarios allow people to
los escenarios le permiten a la gente
know that in 10 years their child will be...  Go
saber que en 10 años tu hijo se va a ir
to the city or stay with you
para la ciudad o se va a quedar con vos
working there, and issues like
trabajando ahí e y que temas como la
agriculture and quality
agricultura e y temas como esa calidad
of life won't be lost. So, I
de vida no se van a perder. Entonces, yo
believe those are the main ones:
creería que esos son los principales,
planning, local empowerment, and
planificación, empoderamiento local y el
the issue of scenarios. Everything
y el tema de de escenarios. Todo lo
else—the technical aspects of receiving
demás, lo que es técnico para recibir el
visitors, understanding the
visitante, lo que es la comprensión del
ecosystem—whether they bring it,
ecosistema, ella lo trae, ellos lo traen
or it's addressed in different courses, is
o este se trabaja en diferentes cursos,
key to influencing and
pero esos son clave para poder incidir y
harnessing the power of tourism in a
aprovechar el el poder del turismo de de
positive way.
buena manera.
What do you mean by scenarios? It's
¿A qué te refieres con escenarios?
projecting into the future, taking
es eh es proyectarnos a futuro, es tomar
as a basis... we often
como base regularmente nosotros tenemos
make the mistake of planning
el cometemos el error de planificar con
based on what has already happened. Yes.
respecto a lo que ha pasado. Sí.
So, I plan that in 10 years
Entonces, yo planifico que en 10 años
I'll have such and such, or I plan that
voy a tener tal cosa o yo planifico que
the trend we have is such and such a
la tendencia que tenemos es es tal
scenario, but I don't foresee that I won't
escenario, pero no preveo que no voy a
have water because
tener agua porque creció tanto el
tourism has grown so much that
turismo que ya ahora la disposición de
water availability is now much lower. I
agua es mucho menor.
'm not anticipating that
No estoy previendo que el cambio
climate change is causing some
climático está haciendo que algunas
species to migrate, and so
especies se movilicen y entonces la
people won't...  Wanting to go to that region.
gente no va a querer ir a esa región.
So, the specific scenarios are
Entonces, los escenarios específicos son
what will allow me to
los que me van a permitir a mí darme
realize that this ecosystem is dynamic, that it's constantly
cuenta que ese ecosistema es dinámico,
changing, that the
que va cambiando, que las condiciones
local conditions are changing, and they allow me to
locales van cambiando y me permiten
prepare for that, so that a
prepararme para eso y no que llegue una
situation doesn't arise that becomes unmanageable and
situación x que se vuelva inmanejable y
I'm not prepared to handle it.
yo no tenía la preparación para hacerlo.
Perfect. Thank you, Alan.
Perfecto. Gracias, Alán.
Cesar, well, you mentioned that you've been
César, e bueno, tú comentaste que llevas
in Chañaralda or the area for 30 years, or 61,
30 años en Chañaralda 61 o en la zona,
let's say. Uh, you've lived there, you've
digamos. Eh, has vivido, has sido
witnessed everything that's happened there,
testigo de todo lo que ha pasado ahí,
right? From when there was no tourism and it
¿cierto? desde que no había turismo y
was a fishing cove, perhaps the main source of
era una caleta de pescadores, tal vez
income was
había eh el sustento era la actividad
extractive activities, to what it is today, which is
más extractiva a lo que es hoy, que es
quite a tourist destination. People go
un lugar bastante turístico. La gente va
mainly to see the whales,
a ver sobre todo a las ballenas,
right? To dive, and well, to see the
¿cierto? A buciar y bueno, a la fauna
marine fauna in general. They've had many
marina en general han tenido hartos
achievements in marine conservation as well, right?
logros también, ¿cierto?, de
And well, you've witnessed that
Y bueno, y tú has sido testigo de esa
history. So, could you
historia. Entonces, si nos podrías
tell us about that history,
contar cómo cómo ha sido esa historia,
what challenges they've faced in the  process,
qué desafíos eh han tenido en el proceso
and especially at the community level,
y sobre todo a nivel de la comunidad,
a small fishing cove. Of course,
una caleta pequeña de pescadores. Claro,
the underlying issue is how they've organized themselves,
el fondo, cómo se han organizado,
how they've faced the threats
cómo han enfrentado también las amenazas
that have come to the territory, and how
que han llegado al territorio y cómo el
tourism has contributed to this.
turismo ha aportado a esto.
Well, it's a broad and complex question
Bueno, es s eh amplia la pregunta y
to answer so
eh para poder respondértela tan
briefly, but to summarize,
brevemente, pero haciendo un resumen,
first of all, we have to remember that
primero que todo hay que recordar que
we're talking about a territory that has been
estamos hablando de un territorio que ha
under threat from different
estado bajo amenaza por distintos
projects for more than 17 years.
proyectos por más de 17 años.
So, that undoubtedly has a
Entonces, eso sin duda tiene un impacto
social and psychological impact on the communities,
social, psicológico en las comunidades,
because at the same time that they want to
porque al mismo tiempo de que se quiere
install a project that
instalar un proyecto que quiere
really wants to destroy the place, on the one hand, you
realmente destruir el lugar, por un lado
have the State saying, "But we're going
tiene al Estado diciendo, "Pero te vamos
to support your venture, don't
a apoyar en tu emprendimiento, no te
worry, but mega-ships are going to pass through here
preocupes, pero si pero aquí van a pasar
, there won't be any more whales,
mega barco, ya no van a haber ballena,
but we're going to give you a project for a
pero te vamos a hacer un proyecto de un
boat to go whale watching." So, it's
bote para ir a ver ballena." Entonces,
all very, very crazy,
todo como muy eh realmente loco
and I don't think I could
realmente y no creo que yo te podría
say that much has changed. There's the issue
decir que ha cambiado mucho. Hay un tema
of gentrification, right?,
con la gentrificación, ¿no es cierto?,
which I mentioned, I mean, where are
que lo mencionaba, o sea, donde están
these  Places where they're growing,
estos lugares donde están creciendo,
because without a doubt, this place has the
porque sin duda el lugar es el lugar con
most marine life in Chile. It's the best
más vida marina de Chile. Es el mejor
place to go whale watching in Chile
lugar para ir a ver ballenas en Chile
because of the sea conditions. I
por las condiciones climáticas de mar, o
mean, Francisco Coloanes, all of this... you have to
sea, Francisco Coloanes, todo esto, hay
buy or rent a
que comprar, hay que arrendar una
very expensive boat
embarcación muy eh expensiva, muy cara
to get there, right? Here, it's
para poder llegar, ¿no? Acá esto muy
still very popular. I mean, for very little
popular todavía, o sea, tú por poca
money, you can go and see
plata puedes ir a ver y tener a pocos
a blue whale with a calf just a few meters away, you
metros una ballena azul con una cría,
know? So, its popularity is
¿cachá? Entonces, eso que sea popular
very good because it creates a
que es muy bueno porque se crea una un
sense of protection for the place,
halo de protección respecto al lugar
because it becomes popular in the sense of
porque se hace popular en el sentido de
the people's deep connection to the area. But
del arraigo popular a la zona. Pero
there's also the issue that
también hay un tema con que se empieza a
the value of the land is starting to rise,
subir la el valor de los del territorio
and the children of fishermen can no longer
y ya los hijos de pescadores no pueden
buy land where they used to
comprarse un terreno en el lugar donde
live because they can't make ends meet with
habitaban porque ya no les no les da con
what they earn. So, how do you manage that?
lo que se gana. Ahí, ¿cómo administráis?
Because clearly, how do you manage
Porque claramente, ¿cómo administráis la
garbage and water in a desolate area?
basura, el agua en una zona deséptica?
How do you do it with...  That? And despite all the
¿Cómo lo haces con eso? Y con toda la el
goodwill of the State, the
la buena disposición del Estado, el
State never shows up when it needs to
Estado nunca llega
. I
a la hora que hay que llegar.
mean, on the one hand, there's a
O sea, por un lado hay un hay un
tremendous desire to support these
tremendo como ganas de de apoyar en el
protected coastal marine areas or
marinas costeras protegidas o reservas
marine reserves, which often
marinas que realmente muchas veces
seem to exist only on paper. They add a lot of
parecen que son de papel, que le ponen
resources, but there aren't enough to monitor them,
no hay recursos para fiscalizarlas
and they're filled with
y que se llene y que llenan de
restrictions. Look, I
restricciones. Mira, yo me pongo a
think, for example, about all these
pensar, por ejemplo, en todas estas
things that happen with water usage,
cosas que pasan con el uso del agua, la
garbage, because the population has grown,
basura, porque finalmente ha crecido,
thousands more people arrive each month,
llegan miles de personas al mes más,
but the garbage truck still only comes
pero sigue yendo el camión de la basura
once a week. So, what do you do
una vez a la semana. O sea, ¿qué hací
with all that garbage? With all that garbage in
con todo eso? Con toda esa basura en
winter, when
invierno, cuando en un fin de semana
a few more people arrive on a long weekend
largo que llegan poquito más de
, there's no water in the cove.
personas, no hay agua en la caleta.
So, what happens? But on the other hand,
Entonces, ¿qué pasa? Pero por otro lado
you have roadside signs saying to go
tenéis carteles carreteros diciendo que
visit the place with whales,
vayan a visitar el lugar con ballena,
that we're going to conserve the whales, but
que vamos conservar las ballenas, pero
the State is also promoting...  ¿no
también el estado está promoviendo, ¿no
siendo que que se puedan hacer proyectos
siendo que que se puedan hacer proyectos
industriales en cualquier parte?
industriales en cualquier parte?
Además también es súper cuando tenéis
Además también es súper cuando tenéis
comunidades que viven de los recursos
comunidades que viven de los recursos
naturales propios del lugar que no pasa,
naturales propios del lugar que no pasa,
a lo mejor podría pasar con la
a lo mejor podría pasar con la
ganadería, pero en el caso de los
ganadería, pero en el caso de los
pescadores tienen reservas marinas,
pescadores tienen reservas marinas,
hacen turismo de avistamiento, pero
hacen turismo de avistamiento, pero
ellos también generan comida para el
ellos también generan comida para el
país en el mismo punto.
país en el mismo punto.
Son recolectores de comida, somos
Son recolectores de comida, somos
recolectores. O sea, y lo que ha pasado,
recolectores. O sea, y lo que ha pasado,
por ejemplo, que me llamaba mucho la
por ejemplo, que me llamaba mucho la
atención en Isla de Pascua, que tú a
atención en Isla de Pascua, que tú a
bucear y había con todo lo pristino que
bucear y había con todo lo pristino que
es el lugar, con todo eh el bagaje
es el lugar, con todo eh el bagaje
bagaje cultural que tiene arriba, te
bagaje cultural que tiene arriba, te
metías a buciar los corales y no habían
metías a buciar los corales y no habían
peces y putáis, "Pero, ¿por qué no hay
peces y putáis, "Pero, ¿por qué no hay
peces en este lugar si están se ve tan
peces en este lugar si están se ve tan
prístino por fuera?  "Why aren't there any
prístino por fuera? ¿Por qué no hay
fish?" Well, because it's a place that never
peces?" Es que como es un lugar que no
sleeps, it's international,
tiene descanso, es internacional, la
people go there and want local food, they want
gente va y quiere comida local, quiere
a local grilled fish. So that
un ped a la plancha local. Entonces eso
led to overfishing. You used to go to the
le puso una sobre explotación de peces.
hotel and they'd offer you the best
iba al al hotel y te ofrecían el mejor
local grilled fish,
pescado local a la plancha, el chef,
prepared by the chef, I don't know what, but you do
preparado por el chef, no sé qué, pero
n't find that anymore. So, of course, the
ya no hay de eso. Entonces, claro, las
communities are facing this, and we're
comunidades se ven enfrentadas y nos
often faced with
vemos enfrentadas muchas veces a una
something that seems like we're
cosa que pareciera que estamos como
caught in some kind of
puestos en una cosa media esquizofrénica
global schizophrenia, right? Like what we're seeing,
global, ¿no? Como lo que estamos viendo,
like we've lost our grip a bit on
como que hemos perdido un poco la razón
what's happening on
a nivel global de lo que está pasando en
the planet and the changes that are taking place
el planeta y los cambios que están
. What happens with these changes?
habiendo. ¿Qué pasa si con los cambios?
I often wonder, what happens if there
Yo me pregunto mucho, ¿qué pasa si no
are no more whales in the area? How do they
hay más ballena en el lugar? ¿Cómo
get in? Also, you realize that in a
entra? Además, te das cuenta que en un
territory like the Humboldt Archipelago,
territorio como el archipiélago Humbol,
where I live, the communities that
donde yo vivo, las comunidades que más
have the most tourism are the least susceptible
tienen turismo son las menos permeables
to the social bribery of projects that
a la coima social de los proyectos que
ultimately take over where the state fails.
finalmente entran donde el estado falla.
Water, listen, there's no water because of the
Agua, oiga, no tiene agua por el
Tourism, we're going to give them water. But that's
turismo, le vamos a dar agua. Pero eso
not what the government is saying, it's what the company
no lo dice el estado, lo dice la empresa
that wants to mortgage the place is saying.
que quiere hipotecar el lugar.
So, there are a number of things to
Entonces, hay una serie de cosas que
resolve, and state support is needed. I
resolver y se necesita apoyo estatal con
could also tell you something very beautiful:
podría decirte algo muy lindo también de
how wonderful it is to do tourism with
que qué lindo es hacer turismo con las
local communities who have this
comunidades locales que tienen este
empirical knowledge of reading
conocimiento empírico de leer la
nature like no one else does, like the
naturaleza como no la tiene nadie, del
fisherman who knows how the sea is going without
pescador que sabe como viene el mar sin
looking at his cell phone, combined with
ver el celular mezclado con conocimiento
scientific knowledge, and who can be tremendous
científico y que pueden son tremendos
guides. But they're in a whirlwind
guías, pero están en un en un torbellino
of things constantly
de cosas que todo el rato le están
hitting them: the company is
cayendo entre que la empresa le está
giving them money to be able to intervene in the
pasando dinero para poder intervenir en
place. The government is telling them that
lugar. El estado le está diciendo que
we're going to create a large area here with
vamos a hacer aquí una gran área con
many restrictions. Other NGOs come along and
muchas restricciones. Vienen otra ONG
say, "No, but we're going to
que te dicen, "No, pero los vamos a
train them." So, there's so much
capacitar." Entonces es tanto lo que
going on for someone who
está pasando para una persona que muchas
often didn't even have a
veces no tuvo tampoco tuvo una educación
rural education. Do you know what rural education is like
rural. ¿Saben cómo es la educación rural
in Chile? I mean, I don't know if you know, but
en Chile? O sea, no sé si lo saben, pero
throughout Chile, rural education means
en todo Chile la educación rural son
six children in a classroom with only one
seis niños en una sala con una sola
teacher, who is the
profesora que es la asistente de
preschool assistant.  She teaches math to
párvulo, la profesora de matemáticas de
all subjects, and she also cleans
todos los ramos, además también hace
for the school principal, who
aseo en la directora del colegio y que
now has to teach classes for
tiene que hacer ya ahora clases de para
first grade,
los niños de primero, clase para los
second grade, and
niños de segundo, clase para los niñidos
third grade, all at the same time.
de tercero, en el mismo momento.
So, the situation in these areas is very difficult,
Entonces es muy difícil lo que se vive
and you can feel the
en los territorios y se siente que hay
potential. If you
una potencialidad. Todos tú le
ask anyone in the
preguntáis a cualquier persona del
area, they'll tell you it
territorio y te va a decir que el
has the potential to
territorio tiene potenciabilidad para
be an international destination.
ser un lugar internacional.
But where is the government? Saying,
Pero, ¿dónde está el estado? Diciendo,
"Perfect, we're going to train them, we're going to
"Perfecto, los vamos a capacitar, vamos
create sustainability management plans
a hacer planes de manejo de
, we're going to do
sustentabilidad, vamos a hacer realmente
some real groundwork here." It's not there. And on the
aquí un trabajo de fondo". No lo hay. Y
other hand, the company is saying, "
por otro lado tenía la empresa diciendo,
I'll do everything the government won't do;
yo voy a hacer todo lo que el estado,
where the government isn't, I'll do it."
donde el estado no está, se lo hago.
But they have to agree to the
Pero tienen que estar de acuerdo con el
project, and we're going to mortgage this
proyecto y vamos a hipotecar esta
for 20 years of, in quotes, "
cuestión por 20 años de, entre comillas,
boom," because ultimately, I do
bonanza, porque finalmente los
n't know how the fishermen could
pescadores, no sé de qué manera podrían
participate in a mining and
participar en un proyecto minero
port project as laborers. It's
portuario como mano de obra.
complex, given
complejo,
the complexity of
la complejidad que tiene eh los procesos
tourism development processes.
de desarrollo turístico.
Okay, our time is up,
E bueno, se nos acabó el tiempo,
so if you can, I don't know,
entonces solamente si pueden, no sé,
hopefully just two or three words, a
ojalá dos, tres palabras, eh una
final thought, a message you'd like to
reflexión final, un mensaje que quieran
share, those who want to.
dar, eh, los que quieran. queda abierto
The microphone is open.
el micrófono.
Okay. The only message I want to give,
Ya. Yo el único mensaje que quiero dar,
which I think is good, is that tourism can
que creo que el bueno, el turismo puede
be a great
ser una gran herramienta de
conservation tool. Businesses,
conservación, las empresas, los
entrepreneurs,
emprendedores, las emprendedoras, las
communities—I think here in Chile they're
comunidades, yo creo que acá en Chile
working on that seriously.
están trabajando en eso de forma seria.
There are many projects throughout
Mm. Eh eh hay muchos proyectos en todo
Chile and many initiatives worth
Chile eh y muchas iniciativas que vale
knowing about, but we
la pena conocer, pero necesitamos
also need the commitment of travelers,
también el compromiso de los viajeros,
because we're often
eh, porque muchas veces nosotros estamos
talking about what the company is doing
siempre conversando de
, what
por por de este lado, qué hace la
the entrepreneur is doing, and
empresa qué hace qué hace el emprendedor
what about the
y los viajeros, ¿qué qué pasa con los
travelers? Last year,
viajeros? Nosotros el año pasado los
our company's guides detected 67
guías de nuestra empresa detectaron 67
entries into Vicente Pérez
ingresos en el parque Vicente Pérez
Rosales National Park with pets.
Rosales con mascota.
So, going to visit a
Hm. O sea, ir ir a visitar una zona
natural area in Chile with a pet is a
natural de Chile con una mascota es una
responsibility. No one
responsabilidad. O sea, jamás nadie
should ever even think about going to Torres del Paine with a pet.  Paine or
debiese pensar en ir a Toras del Paine o
going to the Lake District with a dog
ir a la región de los lagos con un perro
or a cat. I'm giving an example of
o con un gato. Estoy dando un ejemplo de
how the responsibility of
cómo la responsabilidad también de los
travelers is also important when we
viajeros es importante cuando nosotros
decide where to go and what to do at
decidimos a dónde ir y qué qué hacer en
a destination. We ask if the company is
un destino. Preguntamos si la empresa es
registered with CNATUR, if the
una empresa registrada en CNATUR, si los
guides are registered, and what the company's
guías están registrados, eh cuáles son
sustainability policies are
las políticas de sostenibilidad de esa
.
empresa.
We do a little research on who we
hacemos un pequeño estudio de con quién
're working with and who we're going to
estamos trabajando y con quién vamos a
visit the place with. So,
visitar el lugar. Entonces,
the message is, let's consider this perspective,
el mensaje es, tomémonos de este lado,
but let's also consider the perspective of the
pero tomémonos también del lado de los
travelers. Let's be
de los de los viajeros. Seamos viajeros
regenerative travelers.
regenerativos.
That's...
Eso
wow, difficult. Uh, a lot of things.
eh chuta, difícil. Eh, hartas cosas. Lo
First, I'd like to congratulate Travolution
primero quisiera felicitar a Travolution
for this initiative. Talking about
por esta iniciativa. hablar de
biodiversity is urgent, it's absolutely
biodiversidad es urgente, es super
necessary, and the truth is, well, and
necesario y la verdad es que bueno y a
Pato with the Research Center
Pato con el Centro de Investigaciones
there—excuse me for not having his
ahí, perdón que no me el nombre
full name, but from UDD—because
completo, pero eh de la UDD e porque
we need to talk, we need to
necesitamos conversar, necesitamos
dialogue and build solutions together,
dialogar y construir soluciones juntos,
because this problem can't be solved by
eh porque este problema no lo resuelve
anyone alone, not by Exploration, not, I don't know, not even by
nadie por sí solo, ni explora, ni no sé,
the largest companies.  Big problems, even if they're
ni las empresas más grandes, aunque se
called regenerative, can't be solved by
digan regenerativas, no lo resuelve
anyone alone. So we need to
nadie por sí solo. Así que necesitamos
connect, we need to focus our
conectarnos, necesitamos poner nuestra
energy on achieving these
energía en función de lograr estos
goals which, as Alan showed us, are
objetivos que, como nos mostró Alan, son
urgent. We're already late, and the decisions
urgentes. Estamos tarde y las decisiones
and actions we take this
y las acciones que tomemos en esta
decade will have repercussions for hundreds of years. I'm
década van a repercutir cientos de años.
not the one saying that,
Eso lo no lo digo yo, lo dice la
science says it, so to speak. So we need to
ciencia, digamos. Así que necesitamos
act, and the invitation is also for
actuar y la invitación también es a que
each of you, from your different
cada uno de ustedes desde sus distintos
roles, to ask yourselves tonight
roles se cuestione eh el día de hoy en
or tomorrow morning
la noche o mañana en la mañana de qué
how you can promote the actions we
manera puedo impulsar las acciones que
need to take as a society, whether
necesitamos tomar como sociedad, ya sea
from the business world or the
desde el mundo empresarial, desde el
public sector, so that we can achieve these
mundo público, para que logremos estos
urgent goals. So I think that's
objetivos tan urgentes. Así que yo creo
the call we
que ese es el llamado que tenemos cada
each have from our different
uno desde nuestros distintas eh
jobs, positions, and roles in
trabajos, posturas, posiciones en que
life, and let's collaborate so
estamos en la vida eh y colaboremos para
that we can achieve this together. That's it.
que esto lo logremos juntos. Eso
I say tourism, yes, but
eh yo digo que turismo sí, pero
let's define what kind of tourism we want because not
definamos qué turismo creemos porque no
all tourism is the same, and let's be very
todo el turismo es igual y seamos muy
responsible when we're
responsables cuando lo estemos
choosing it. That's all, always brief.
escogiendo. Solo eso, siempre breve.
Hey,  Well, I would also give some advice
Oye, bueno, yo les daría un consejo
to everyone, especially the
también a a todas las personas, digamos,
younger generation, those who can see,
a los más jóvenes, a los que puedan ver,
those who are studying, because they are
a los que están estudiando,
ultimately the future: to
eh, que son el futuro finalmente a a
discover and explore their country,
descubrir, a investigar que a su país,
its nature, to travel and learn so they can
su naturaleza, a viajar para conocer y
protect it. So
conocer para proteger eso. Así que
, thank you very much, and here's a little
bueno, muchas gracias y aquí hay un
gift, it seems, for you. Thank you.
regalito, parece para ustedes. Gracias.